---
date: 2025-07-09
title: "2025半年总结"
category: 杂谈
tags: [年度总结]
excerpt: "理想与现实的边界"
---

现在是2025年7月9日的零点，在工作到九点四十五分之后回到出租屋稍微休息了一会后，洗了个澡准备睡觉，猛然回想起好久之前定下的半年总结的事。于是就在刚组装的摇摇晃晃的桌子上敲着键盘，试着记录一下这半年来的感受。

这次就不按照时间顺序了，想到哪写到哪吧

和往常的文章一样，主要是写给自己看，虽然这个博客是公开的，甚至我还加了SEO，如果有哪位看了这篇以拙劣文笔记录的流水账，还请不要笑话。

不过话说回来，下面的内容涉及到了工作的一些事情，可能存在泄密风险，同时还点评了一下工作。要不等离职之后再发出来吧。。。

不过既然公司喜欢提倡务实浪漫，那我这样务实的写一些内容应该问题不大吧。

（本文的实际发布时间是2025-11-05，在检查本地存档的时候发现的存稿，看了下写的还行，应该没有得罪谁，所以就发出来吧）

# 实习生活

上半年最值得回顾的肯定就是实习生活

从四月九号入职开始，就过上了社畜的生活。如果说不累肯定是假的，特别是没租房之前在学校和公司之间来往的时间每天都要花费两个半小时在地铁上。

不过更多的还是心累和焦虑，无论是为当前的现状还是对未来的发展来说，这两个词是这段实习的主旋律。

## 不怎么喜欢的方向

实习做的方向不是很喜欢，虽然是数据库部门，但是做的是数据库管控方向的事情。这个方向和传统后端方向很类似，只不过管理的对象从某个实体变成了数据库罢了。

因为是ToB的业务，所以总是把高可用放在第一位，为了这个目标搞了一套很重的架构。MGR，HA，Backup，Proxy组成了所谓的RDS（组成关系总不能算是机密吧，这个对客户的文档肯定是要有的），我们组的是MGR，负责整体的管理。算是一个非常重要的部分。这么说来我做的业务其实挺核心的，数据库部门里比较能赚钱的业务里的核心组件。

但是这个MGR其实没有太多的技术含量，代码规模虽然很大，但总体上的实现方式就是把一个请求流程转化为状态机，状态机的每一个阶段（Stage）包含成功时的下一个Stage和发生失败时的下一个Stage，通过先加后减或者整体迁移然后切流来实现动态的配置变更。就我目前接触到的部分来看的话，就是这么个东西。当然实际肯定实现还是很复杂的，毕竟要涉及到高可用，为此付出了很多的努力。

觉得不喜欢的原因我想有很多，主要的原因是技术发展的角度来看，这个方向没有能深耕的潜力。如上所示，这本质上就是一个传统的后端系统，总体上要求的前置知识其实不多（不然也不会招我进来了），因此门槛不高，只要会写go，对k8s有一些了解就可以直接上手。

虽然自己说出口有些不怎么合适，我个人对未来个人技术形象的定位是super hacker这种类型，如果未来还是这样的工作的话，离这个目标还是有些远。

还有一个原因就是感觉管控这个方向有些不上不下的感觉，一来不是很接近底层技术，就是对k8s抽象出来的对象进行管理，但是同时又不是很接近传统业务，没有啥发大财的机会。

我认为如果一份计算机相关的工作，无法满足技术追求或金钱追求其中之一的话是非常难受的（当然如果能两个同时满足肯定最好）。

## 还是有一些开心的事情

虽然主旋律是负面的，但还是有很多值得纪念的开心的人和事。

组内气氛我觉得挺好的，虽然肯定达不到网络热帖的那种最佳气氛小组，但我认为满分100的话怎么说也能打上88以上的分数。

leader和mentor性格都很不错，leader很有领袖的感觉，因为base地不同的原因其实和他交流很少，但他出差来成都的几天交流下来，是一位精明能干的领袖。mentor的个人能力非常厉害，是研发的总负责人之一，虽然每天都很忙，但在我刚开始进入公司的时候拿出了很多的时间来指导我。因为工位和他个人工作习惯的缘故，我们主要通过飞书进行交流，我看他未读消息堆积了几千条也总是能及时回复我，就算因为种种缘故我把需求搞延期了也没有责备我。

其他同事交流下来也很有素养，特别是base北京的另一位研发总负责人，在知道我在修改他负责的测试框架遇到困难的时候主动拿出时间和我视频解决。通过共享屏幕写代码的方式展示他的工作方式和思路，而且整个过程中非常有耐心。

因为大家base地分散在不同地方，到现在其实没有接触过全部的同事（虽然有一次全员线下会，但是没来得及和其他人交流），但就我和其中的十来个人打交道的经历来看，都是非常有能力同时很有职业素养的人。

字节跳动对实习生的培养虽然不是很完善，但是有一点我认为比较好，就是愿意给实习生放权搞一些事情。

在实习的中途我临时被安排去做一个调研的事情（这就是前面需求延期的原因），等我调研完写完报告之后才知道我要给部门负责人汇报，在汇报完成之后部门负责人又把文档转发给了大部门的负责人。最后我发现我的文档被引用在了部门长期规划的文档里了。。。虽然整个调研也不是很有技术含量，但是也花了我整整一个星期，不得不说能得到这样的正反馈确实令人开心。

## 平台的意义

实习中还有一个体会就是平台确实能带来很多东西。

五月初的时候，部门通过人脉邀请了迟策大佬来分享他最近的工作。没想到能亲眼见到（其实是视频会议）这种传奇人物（公认最强CS本科生，Andy亲口认证one of our best former students）。

他之前就也在字节跳动的数据库部门实习过，不过和我是不同的子部门，应该是受到前上司的邀请来分享下他现在工作的Neon做的事情（Neon于今年五月被Databricks以十亿美金收购）。

借此机会了解到了真正聪明的人在做的事情，Neon是一个基于Postgres的新一代数据库，有着很多以前不敢想象的能力（动态扩缩容同时连接不断开，分支，时间回溯等功能），是最接近Serverless形态的服务。

我个人最为之震撼是它的秒级启动的能力，因为它是一个完全的存算分离架构，所以可以实现这样的能力。作为对比，我们业务的创建实例的时间是以分钟计算。

上面提到的调研其实就是去调研Neon在数据面做了什么，是如何实现自动扩缩容同时实现迁移过程中连接保持。

可以说能了解到行业最前沿的一群人正在做的事情就是我实习到现在的最大的收获。

## 未来？

虽然前面说不是很喜欢这个方向，但就在当前的就业环境下的话，要做什么方向其实不是自己能选择的。就算换了一个地方，大概也是要服从分配，万一之后的情况更糟糕呢？也说不定。

从内部的文档来看，这个月的15号就可以开始转正流程了。我无论是入职天数还是出勤天数都已经满足了，唯一的问题就是产出比较少。只有一个中等类型的需求和一个比较小的需求加上Neon的调研报告，总计代码量2400多。这个月还做了一些运维相关的工作，虽然有些脏活的嫌疑，但这个确实是比较麻烦且有一些含金量的。再加上之前全员会的时候部门负责人说我们分部门的HC已经用完了，不知道他说的是区分社招HC还是没区分，或者说能从别的分部门调一个HC。总之HC的情况有些不怎么明确，个人感觉转正的可能性不高，不过无论转正与否这两个月都得准备秋招了。按照内部文档的信息来看，应该是8月4号就要启动秋招了，在那之前得把该看的东西都看了。

没人知道未来会发生什么，就像今年年初的时候我会相信我会进入字节跳动工作吗？我想是不会的，其实我想去的是腾讯。。。

我最近总结了一条伟大的规律，那就是我的愿望总是会以另一种方式实现，不过实现的结果有可能会降档。

比如我高考前想上西安交通大学（甚至申请了医学院的专项，不过最后没填），结果来了西南交通大学这样的事。

那么我最近的愿望是什么？转正吗？那么会以什么样的形式实现？

# 生活

不能只提工作上的事情啊，得缓冲一下。写点生活上的感受呗。

## 社畜的作息

额，虽然说不想说工作的事，但一想到生活第一时间果然还是想到这几个月的工作作息。

每天八点四十左右起床，然后九点从学校出发，大概十点二十分左右到达公司，工作到十二点半左右，吃完饭后休息到下午两点，再到六点半左右，稍微休息一会工作到晚上九点半打车回学校，到学校的时间通常是十点半，有时工作到十点走到学校就是十一点多，稍微打几把游戏洗个澡，等室友全部上床睡觉熄灯大概是两点多。

周末休息一整天，第二天处理一下学校的作业，偶尔还要拿出一点时间给工作。

就这样生活了一个学期，偶尔学校有些事就请假一天，同时也放松一下自己。

留给自己的时间其实不多，这就是工作啊。

不过暑假开始在公司附近租了个房，现在每天十点起床去公司，感觉生活质量提升了不止一个档次。

## 娱乐生活

这些统计本来应该要到年底再进行的，不过这里就先随便写一点吧。

最值得说的就是全款买了首发的switch2，算是补一下之前在模拟器通关塞尔达的票吧。

其实我对任天堂的IP没有太多的感情，虽然小时候有一段时间天天去别人家玩FC游戏，也接触过马里奥这些IP，但我至今印象最深的还是热血格斗传说，魂斗罗这些游戏。跟

就简单重玩了一遍旷野之息和王国之泪，还买了个智慧的再现，至于水管工这些IP，说实话暂时没有太多兴趣。

## 学习生活

课程基本就找找代课就过去了，其实和以前的学习没有啥区别，因为我从大一上结束基本上就不听学校的课程了。

最后的期末考试也低分飘过，没有太多惊喜和意外。我的所有课程均分好像就在80左右徘徊，反正保研肯定是和我无缘了。GPA对现在的我来说如同浮云，一点都不在意，但是未来呢，说不定某一天我真的需要用到GPA（比如申请留学之类的），那时较低的GPA会给我带来什么后果呢。。。

课外的学习基本都因为实习暂停了，每天看了一天的电脑之后基本就没有心情再看书了。

本来说要学一下15445的，课程在通勤路上看了一半之后就没看了，最后lab也只做到了p1，唉，失败的学习生涯，后面看下什么时候补一下吧。

# 总结

副标题叫“理想与现实的边界”，有些中二。但也大概反映了最近的一些事情吧。

人生不如意事十之八九，特别是现在的环境，确实很难说能做自己喜欢的东西，说实话那是任性，是不自量力。

忽略市场供需关系的平衡，一味追求理想，听起来很伟大，但个人的条件不允许我这样任性，所以只能先做吧。等个人实力（无论是技能还是金钱）积攒到一定程度的时候再去回看理想也不失为一种选择

> Remember brick walls let us show our dedication. They are there to separate us from the people who don't really want to achieve their childhood dreams. 
