---
date: 2025-06-08
title: "博客改造计划--想法"
category: 博客
tags: [博客]
excerpt: "记录博客改造的过程，本次添加了记录想法的功能。"
---

# 前言

好久没有更新博客了

一方面是工作确实有点忙，另一方面是最近干劲确实没有去年足。总之各种因素下这个想法其实也拖了好久

从上大学以来就感觉自己的记忆力退化的很严重，总是会忘记一些东西。因此也养成了把事情记到手机备忘录的习惯，我用的是小米系统自带的笔记功能，能定时提醒我某个deadline要到了就足够了。

最近参加实习以来，虽然好像没有学到很多知识技术上的东西，但是接触到了很多业界较为前沿的一些方向和想法。自己在接触这些业界前沿的东西的时候产生了不少的想法，但问题在于这些想法总是灵光一闪就不见了。

因此我就想着把日常的一些想法记录在博客上，这样的一个改造计划就诞生了。

# 需求

实习这么久大大小小的文档写了应该有几万字了，特别是需求文档写的我十分头疼。没想到自己写项目的时候也要写这个东西。。。

我稍微思考了一下，大致有这么一些需求，后续可能还会增加

- 需要能在某个云端记录想法而不是本地

- 不要使用常规的github仓库，我不希望自己的commit提交全是这种更改

- 希望能直接使用移动端记录

- 结构简单设计，尽可能易于扩展

- 不要回避曾经的想法

大概就这些

# 设计

云端记录使用[github gist](https://gist.github.com/)，github提供的一个轻量存储库。

本来的用法是用于传输轻量的代码片段或者secret的，不过我看了下结构就是一个普通的git仓库，可以clone和commit

**最关键的是，对gist的修改不会计入主页的commit记录**

所以我毫不犹豫就使用了gist作为云端存储的方式，一毛钱不用出，爽。

使用方式是创建一个gist然后用https://gist.githubusercontent.com/{username}/{gisthash}/raw/{your file}的形式就可以获取到raw text

gisthash是github用于标识用的，可以点击gist的raw file，从URL处查看。

网页互动就直接内嵌HTML然后内置JavaScript，访问上面的raw file，然后做一些处理就行了。

想法记录我使用json格式存储，对互联网应用比较友好。

# 实现

最近的实习给我的最大感受就是一个良好的设计大于良好的代码

这是一位前辈说的，确实很有道理。正所谓不要用战术的胜利来掩盖战略的失败。

在有了前面的良好设计之后整个写代码交给GPT就完事了，反正我也是前端低手，让我自己写我估计得折腾一个下午。

按照[minimal-mistakes](https://mademistakes.com/work/jekyll-themes/minimal-mistakes/)的设计，只需要在`_pages`文件夹下添加一个文件，指定好permalink，这样对该URL的访问就会被导向该文件创建的页面。

```txt
---
permalink: /thoughts/
author_profile: true
---
```

然后在`_data/navigation.yml`在主页导航栏设置中添加对该页面的导航。

这样就可以从首页直接进入了

代码方面比较简单，就是获取该文件的内容，然后解析成列表。

比较头疼的方面是列表内的项怎么换行，让我研究了挺久，最后是手动解析换行符，然后手动创建`<p>`标签来实现。前端大神应该有别的做法吧。

还有就是怎么实现概要，让较长的项只显示一个概要，不会让整个列表看起来臃肿。

不过这些东西在GPT的辅助下都很好解决，前端确实不好干啊，明明应该是一个博大精深的方向，但是因为全网有太多的页面可以参考，而且都是开源，学习样本太多了。

详细的实现可以前往本博客的仓库下的`_pages`获取

# 后续更新

目前只是一个半成品，这篇文章还会再改。

还需要一个能编辑内容的地方，现在使用手工维护json还是有点蛋疼的。