---
date: 2025-02-15
title: "腾讯WXG实习一面秒挂凉经"
category: 杂谈
tags: [工作, 面试]
excerpt: "记录人生中第一次工作面试的失败经历"
---

前几天进行了人生中的第一次工作面试，居然一上来就是WXG，腾讯最为核心的部门。不过最后的结果嘛，当然是秒挂了，不过还是得到了很多的经验，能第一次就面试腾讯这样的大厂也算是我的幸运。

# 起因

本来是去年十二月和室友开玩笑要投实习，随便点进腾讯官网试着投了一份，但是在做完综合评价测试之后一直没有下文。

今年寒假突然看到腾讯招聘微信公众号发布了一个“腾讯实习基地”招聘的信息，应该就是传统意义上的提前批，只要点一下链接就能报名。当时想都没想随手就点了报名。

之后就没当成一回事，直到2月13日晚上面试官突然打电话说明天面试。

收到这个消息首先肯定是激动，毕竟那可是腾讯，互联网人心中的白月光（大概），每个中国网民不得不接触的公司，没有之一。然后就是无限的焦虑，因为自己除了几个lab以外就没有任何准备了，有一个在做的仿github的后端项目也因为过年的原因停滞了很久。

接着只能硬着头皮打开力扣开始刷题，然后看各种小道消息，看面试题等等。我还跑到外面溜达了一圈来释放心情，但是还是很紧张。

晚上直接焦虑地失眠了，真的失眠了，虽然我平时也经常熬夜到晚上四五点，但这次真的是在床上躺着就紧张地睡不着觉。

# 面试

虽然打算是下午好好复习的，但是说实话根本静不下心来，毕竟我都爽玩了一个月来着。

面试时间是2月14号，情人节，一想到这个面试官在这个日子的晚上居然还要工作，就不得不感叹起来。

到点进入视频会议，面试官开始打招呼，虽然提前了十分钟到但是他也就直接让流程开始了。

## 做题环节

上来就是三道题

1. 实现快速排序

2. 括号合法性检查，要检查嵌套关系是否正确，比如大括号`{}`必须在小括号`()`外部

3. ip地址转换，从点分十进制到32位整数

上来我先做第三题，因为不适应腾讯会议自带的IDE弄了十分钟，这个IDE居然没有自动测试，能否通过全看面试官。然后我调整了半天，检查来检查去感觉没问题，但面试官一直没说通过所以我就一直在尝试。最后还是问了面试官才知道可以直接开始其他题才结束这个题

然后就是第一题，非常糟糕的回忆，我居然会连快排都写不出来。前几天明明在写力扣的时候随手都能搓一个来着。下面是当时写的代码，非常糟糕的代码，错误主要在交换写错了，只用了右指针来进行交换，正确的做法要使用左右两个指针一同交换，然后将中间值放在最中间。

```cpp
void quick_sort(vector<int> &vec, int start, int end) {
    if (start == end - 1) {
        if (vec[start] >= vec[end]) {
            swap(vec[start], vec[end]);
        }
        return;
    }

    int leader = vec[start];
    int rightp = end - 1;
    for (int i = start; i <= rightp; i++) {
        if (vec[i] > leader) {
            swap(vec[i], vec[rightp]);
            rightp -= 1;
        }
    }

    quick_sort(vec, start, rightp + 1);
    quick_sort(vec, rightp + 1, end);
}
```

接着就是和快排死磕，然后就没有然后了，半小时结束，这时我认为这场面试就已经进入垃圾时间了。。。

## 项目提问

我简历上写了三个项目，CSAPP的lab，6.S081的lab，基于6.824的lab改的ShardKV

不出所料果然是看中了Raft才会通过我的简历

先让我介绍了一下Raft，我问能不能打开源码进行讲解，结果面试官拒绝了。这时我才意识到我没有提前准备Raft相关的发言稿（我之前觉得如果能对着代码讲就不需要发言稿）。所以我只能按照对Raft论文的印象，从选举开始讲了Raft，基本上是想到哪里就讲到哪里。感觉表现的十分糟糕。。。

然后提问了几个Raft相关的问题，都挺简单的，问了下Raft如何选举，如何避免脑裂问题，Raft的一致性等等，问的不深，感觉面试官也不咋懂Raft，问的都是些公式化问题。

接着问了另外两个lab做了什么，但是没有让我详细展开，我感觉这个时候我应该要主动引导话题的，可惜我没做好。

## 八股文

问了几个领域的小问题，不知道为什么我的八股文问题都挺简单，可能是面试官着急下班陪女朋友了，反正也已经打算挂我了。

OS：

- 当点击程序时，发生了什么

    我主要从系统调用的角度讲了下，fork->execve->读elf->设置虚拟空间->设置返回PC->...

- 当程序运行时，发生了什么

    这里我感觉我没有理解面试官的问题意思，后面我仔细想了想应该是想让我说动态加载之类的。

    我的回答说从_start()开始，设置初始栈空间，然后调用真正的main函数。退出时调用on_exit()，执行回调函数，然后退出。应该是偏题了

计网：

- TCP，UDP区别

    经典八股了，不过我没有背过，只按自己的印象回答了一遍

- TCP的三次握手

    也是经典八股，刚好之前有看过。就从确认双方的发送接收能力的角度讲了一遍

- UDP的特点，适用范围

    计网的东西就是很无聊来着。。。

- 。。。

    剩下的有点忘了，反正都是计网经典八股

C++：

问了下平时使用什么语言，我回答C/C++，C#，go，python。

面试官就以C++提问

- 多态是如何实现的

    虚函数表，也是C++的老八股了。然后我详细讲了下虚函数表的实现机制。面试官追问虚函数表存放在哪个位置，还好我平时水知乎，知道这个是未定义的，根据实现的不同有的在只读区，有的在对象中

- 继承类的析构问题

    问了下面这个程序输出什么。有点久没写CPP，忘了好多，这种问题我原本是秒答的。

    答案是只输出“destroy A”，因为A的析构函数没有被标记为virtual，而pa指针此处是A*类型，只会调用A的析构函数。本来我也是这么回答的，结果面试官多问了几句观点动摇了，说会先输出B然后输出A。唉我去这面试官怎么这么坏。

    好吧本质上还是自己的问题，下次别犯了。

    ```cpp
    #include <iostream>
    using namespace std;

    class A {
    public:
        ~A() {
            cout << "destroy A" << endl;
        }
    };

    class B : public A {
    public:
        ~B() {
            cout << "destroy B" << endl;
        }
    };

    int main () {
        A *pa = new B();
        delete pa;

        return 0;
    }
    ```

## 反问环节

说实话没啥想问的，因为我知道已经烂了。就问了几个公式化问题，比如有无转正（有）等。然后还厚颜无耻地问了面试表现，当然面试官不会正面回答，只是客套的说基础不错（然后就被秒挂了）

# 总结

这是我人生中第一次参加工作面试，之前的面试无非都是一些小打小闹，这次才算得上是真正意义上的面试。

虽然从结果上来看是失败的（不过不会真有人想第一次面试拿下腾讯wxg的实习offer吧），但还是收获了很多。虽然我文中稍微吐槽了几句面试官，我感觉他人还是不错的，能够给我这样的一个机会我就已经很感谢他了。

好吧我承认被淘汰的感觉确实不好，而且腾讯还有面评记录，这次糟糕的表现可能会导致后续其他部门的面试变少（事实上我也没有再收到面试邀请了）。

这也是我寒假继续迷茫的一个报应吧，这个寒假虽然说要准备就业的事但大部分时间还是在床上躺平。。。

我决定从今天开始改过自新，从新做人！立帖为证！！！

带我走吧鹅厂😭😭😭，一晚鹅厂面，一生腾讯魂！！！我再也不黑腾讯了！！！